만점의 기쁨을 함께하겠습니다. 2023 수능특강, 확률과 통계와 함께하고 있는 저는 이국희입니다. 세계에서 가장 유명한 사람 중의 한 명을 꼽으라고 하면 빌 게이츠를 꼽을 수 있을 겁니다.
그리고 요즘 떠오르고 있는 ‘떠오르고 있는’은 아니지요. 이미 엄청나게 유명해졌는데, 비슷한 부류의 사람으로 평가 받고 있는 게 일론 머스크지요. 자동차, 전기 자동차를 만든.
이 두 사람은 공통점이 있습니다. 어렸을 적부터 공상 과학 만화나 공상 과학책을 어마어마하게 읽었다고 합니다.
학업에 열중을 못 할 정도로 공상 과학 소설이나 이런 것들에 빠져 살았다고 하는데요. 사실은 공상 과학책을 누구나 다 읽었을 겁니다, 어렸을 때.
저도 어린 나이에 공상과 관련된 만화나 이런 책 같은 것들을 읽은 경험이 있는데요. 그 당시에 읽었을 때 그 생각은 뭐였냐? ‘거의 불가능해. 이런 게 말도 안 되지.’ 이런 생각을 했습니다.
그런데 사실 그 둘이 그런 공상 과학 소설이나 만화나 이런 걸 보면서 꿈꿔 왔던 것들이 실제로 지금 이루어지고 있지요, 그들에 의해서.
누구나 같은 상황을 보고서는요. 똑같은 생각을 하지는 않을 겁니다. 어떤 사람은 그 안에서 불가능만 집중해서 볼 거고요. 어떤 사람들은 가능성을 집중해서 볼 겁니다.
여러분들은 지금 상황에서 봐야 될 건 가능성이거든요. 내가 어떤 상황에 처해 있든지 간에 여러분들이 갖고 있는 주변 환경 속에서 내가 최대한 긍정적으로 가져가야 될 것들만 찾아서 갖고 간다면
충분히 여러분들이 꿈꾸는 결과를 얻어낼 수가 있습니다. 지금 하고 있는 이 과정 중에 충분히 여러분들이 많은 어려움도 겪을 거고, 그리고 그 안에서 실패도 하고 좌절도 할 거예요.
그럼에도 불구하고 여러분들은 그 안에서 여러분들만의 가능성을 찾으셔야 됩니다. 내가 이렇게 공부하고 있는 상황에 좀 더 나아지는 방향이 뭐가 있을까를 고민하고
그 안에서 가능성을 찾아서 ‘나는 할 수 있다.’라는 희망을 품고 공부하면 진짜 그 꿈이 이루어지거든요. 그래서 끝까지, 여러분들이 이제 거의 중반 가까이 왔는데요.
끝까지 포기하지 마시고, 또 여러 선택 과목 때문에 흔들리는 시기도 올 거예요. 흔들리지 마시고 끝까지 밀고 나가시기 바랍니다. 알겠지요?
오늘부터는 조건부 확률 새로운 단원 들어가는데요. 사실 확률 파트에서 가장 중요하다고도 볼 수 있고 여러분들이 시험 문제, 기출 문제를 보시면 어렵게 출제됐던 단원입니다.
작년 수능에서도 그랬고요. 작년 9월 달, 6월 달에 다 나왔는데 9월 모평에서 사실 수능에 ‘이렇게 낼 거야.’라고 하는 힌트가 조금 보였습니다.
그런데 이건 결과론적인 얘기지 여러분들이 9월 모평을 보고 나서 ‘이게 수능이 이렇게 나올 거야.’라고 예측은 하기 힘들잖아요.
사실 저는 작년에 고3 담임을 하면서 학력평가 이런 것들 쭉 봤을 때, 모의평가도 보고 했을 때요. 남다르게 느껴지기는 했거든요.
9월 모평에서 조건부 확률이 상당히 어렵게 출제가 됐는데 수능에서도 이 정도로 나올 수도 있겠다, 왜냐하면 선택 과목에서 여러분들이 어렵게 내야 된다는 게 거의 평가원에 이제 기조였거든요.
그러니까 여러분들이 그 부분에 조금 관심을 귀 기울였다면, 선배들이, 그러면 조금 더 공부해서 수능 때 수월하게 풀었을 건데,
대부분의 친구들은 아마 조건부 확률에서 이렇게 어렵게 나왔으니까 실제 수능에서는 다른 단원에서 나올 거야, 아니면 경우의 수나 통계 쪽에서 어렵게 나오겠지,
이렇게 생각한 친구도 있었을 겁니다. 어쨌든 여러 가지 가능성을 열어 두셔야 되고요. 올해도 역시나 조건부 확률 어렵게 출제될 확률이 큽니다. 그래서 처음 개념은 좀 쉽고요.
만만하게 그렇게 접근할 수 있지만, 문제를 풀다 보면 여러 가지의 조건들이 끼어들지요. 그러니까 지속적으로 말씀드리는 건 경우의 수가 어려워지는 이유는 단순한 개념에 여러 가지가 다 붙습니다.
그러니까 그것들을 하나하나 분석하고 하나하나 뜯어 가면서 내가 정답에 맞춰 가야 되는 건데, 그 과정이 상당히 어렵거든요. 그리고 좀 길고요, 풀이 과정이나 이런 것들이.
그러다 보니까 케이스 분류하고 내가 문제에 부합하는 것들을 찾아내고, 이런 게 굉장히 좀 어려울 수 있는데 하셔야 됩니다. 어려워도 해야지요. 어떻게 해요. 그렇지요?
그래서 어쨌든 조건부 확률, 오늘은 좀 기본적인 개념만 좀 진행할 건데 다음 시간에 제가 수능 개념에서 설명하지 않았던, 사실은 굳이 설명하지 않아도 여러분들이 풀 수 있는 거고,
이건 교육과정을 넘어서는 얘기라 제가 고민을 하긴 했었는데 그 당시에는 기본적인, 기초적인 개념 때문에 베이즈 정리를 설명을 안 했거든요.
다음 시간에는 베이즈 정리도 간단하게 짚고 넘어갈 겁니다. 우리는 만점을 바라봐야 되기 때문에 교과 외의 지식도 어느 정도 알고 있으면 도움이 되기 때문에,
그런 것까지 좀 깊이 있게 들어가 보도록 할 거예요. 일단 기본적인 조건부 확률 개념부터 한번 보지요. 우리가 이 의미부터 보게 되면 조건부 확률이다. 조건 하에서 일어나는 확률이라는 거지요.
보편적으로 우리가 P(A)라고 하는 것은 전체 중에서, 제가 해석을 할 때 전체 중에서 내가 원하는, 원래 ‘내가 원하는’이라고 하는 건 공식적인 개념에는 없는데,
여러분들이 문제 풀 때마다 이렇게 쉽게 쉽게 생각하면 좋으니까, 내가 원하는 사건 A가 나올 확률, 이렇게 표현할 수 있습니다. 그렇지요? 여기에서 주목해야 될 건 사실 ‘전체 중에’예요.
이 중에서 내가 원하는 사건 A가 나올 확률을 의미하는 겁니다. 그런데 조건부 확률이라고 하는 것은요. 이런 식으로 표현을 하지요.
P(A|B) 혹은 P(B|A)라고 하는데 똑같은 A에 대한 확률을 묻고 있기는 하지만, 얘는 전체 중에서가 아니라요. B가 일어난 상황에서 뭐가? 내가 원하는 사건 A가 나올 확률을 의미하는 겁니다.
그러면 위에 있는 것과 달라진 점은 뭐예요? 사건 B가 일어난 상황에서 사건 A가 일어나는 거기 때문에 만약에 내가 이거를 그림으로 도식화하면 우리 반이 이렇게 있어요.
우리 반이 여기에 30명이 있는데 30명 중에서 태블릿을 갖고 있는 사람, 갖고 있는 학생, 예를 들어 이 친구가 실제로 한 15명이라고 할까요? 요즘 진짜 많아요.
15명, 그러면 얘는 전체 우리 반 학생 중에서 태블릿을 갖고 있는 학생에 대한 확률은 ½이 되는 겁니다. 그렇지요? 그런데 이렇게 따지는 거예요.
사건 B가 일어난 것, 그 비를 제가 어떻게 할 거냐면 노트북을 갖고 있는 학생, 우리 반 학생 중에서요. 노트북을 갖고 있는 학생 중에서 뭐를 또 갖고 있는 거예요?
그렇지요. 태블릿을 갖고 있는 것. 이렇게 하면 이 친구는 조건부 확률로 이렇게 되겠지요. P 태블릿을 갖고 있는 학생에 대한 건데, 어떤 게 일어난 상태에서?
그렇지요. 노트북이 있는 상태에서 태블릿이 있는 확률을 구하는 겁니다. 그러면 그림으로 보면 좀 알겠지만요. 실제로 그냥 태블릿에 대한 확률을 구한다, 우리 반 전체에서,
그럼 이 친구는 이 네모 중에서 일부 태블릿을 갖고 있는 부분의 영역이 될 거예요. 그런데 우리는 노트북이라고 하는 걸로 일단 제안을 걸어 두고요.
그 안에서 태블릿을 갖고 있는 학생을 또 뽑는 겁니다. 그래서 조건부 확률의 가장 큰 의미는 뭐가 있냐면 범위 자체를 줄여 버리는 효과가 있거든요.
그래서 결국 이런 걸 수학적으로 표현하면 표본 공간을 줄인다고도 표현할 수 있겠지요. 그래서 내가 어떤 사건의 확률을 구할 때, 이 친구가 특별한 조건 하에서 일어나는 거다,
그러면 이 친구를 조건부 확률이라고 하는 겁니다. 그럼 얘를 해석할 때는 어떻게 할까요? P(A|B)예요.
그러면 B가 일어난 상태에서 A가 일어나는 거기 때문에 결국은 P(B), B가 일어난 상태의 확률을 의미하고요.
그다음에 그 안에서 A가 또 일어나야 되는 거기 때문에 A와 B에 대한 곱사건으로 이렇게 표시할 수 있겠지요. 그렇지요? 교집합으로 생각하면 되는 거예요.
B라고 하는 애 중에서 A가 일어나는 것, 노트북을 가진 학생 중에서 태블릿을 갖고 있는 것, 그 말은 결국 이 위에 있는 건 노트북과 태블릿을 둘 다 갖고 있는 거겠지요. 됐나요?
그럼 얘를 확률이라고 했기 때문에 경우의 수로 해석을 할 수도 있는데 P(B)라고 하는 것은 전체 경우의 수 중에 그다음에 내가 원하는 B에 대한 사건의 경우의 수, 그다음에 이 친구는요.
전체 중에서 내가 원하는 교집합에 대한 곱사건의 확률이 되겠지요. 경우의 수가 되겠지. 그래서 이렇게 쓰는 것과 이렇게 쓰는 것, 이 친구를 우리는 조건부 확률이라고 합니다.
계산할 때는요. 여러분들 사실 얘를 조금 더 주목해서 보시는 게 좋아요. 왜? 얘를 이렇게 약분할 수도 있거든요. 결국은 m(B)분의, 뭐가 되겠다? n(A∩B)가 되겠다.
즉, n이라고 하는 것은 경우의 수를 의미하는 거기 때문에 내가 어떤 사건이 일어났을 때, 그 친구를 확률로 굳이 바꾸지 않고 그냥 그 사건 내에서 일어나는 경우의 수들끼리
분수의 형태로 만들어 버리면 걔가 조건부 확률이 되는 거거든요. 실제 우리가 활용할 때는 이거를 훨씬 더 많이 쓸 거예요. 그래서 이거에 주목해서 좀 기억하면 좋을 것 같고.
이 식은 나중에 어디에서 더 활용되냐면 곱셈 정리와 뒤에서 말하겠지만요. 베이즈 정리라는 곳에서 많이 쓰입니다.
사실 베이즈 정리라고 하는 것은 아까도 말씀드렸지만, 얘는 몰라도 되는 거예요. 이 곱셈 정리 하나만으로도 이게 정리가 되는 겁니다.
그리고 우리가 수학적으로 이 전체에 대한 거나 A에 대한 것을 분석하면 저절로 나오는 게 이 식이거든요. 이거를 이제 조금 더 고차원적으로 이름을 붙인 게 베이즈 정리인 것뿐입니다.
그래서 어쨌든 여러분들이 이 식은 이때 더 많이 볼 거라는 것만 기억하면 될 것 같아요. 우리가 조건부 확률, 요즘 굉장히 많이 핫하게 나오지요? 우리 코로나 검사할 때 자가 진단 키트 있지요?
자가 진단 키트 보시면 여러분들, 아마 이제 지금 촬영하는 시기는 개학 전이거든요, 1학기. 이제 개학할 때 교육부에서 이제 지침상 자가 진단 키트를 하게끔 권고하고 있는데
자가 진단 키트 그 뒤에를 한번 보시면 거기에 민감도라고 하는 게 나와 있습니다. 여러분들 그걸 보면 이제 그 민감도라고 하는 게 어떤 의미인지를 파악을 해야 되는 거고요.
그다음에 민감도 말고 또 특이도라고 하는 것도 있거든요. 그래서 이 두 가지에 따라서 이 진단 키트가 얼마나 정확한지가 어느 정도 파악이 되는 겁니다.
물론 이걸로 다 100% 정확하다고 볼 수 없지만 수학적으로 어느 정도 확률적으로 계산을 해 놓은 거기 때문에 이 수치에 따라 여러분들이 자가 진단 키트에 대한 그런 뭐랄까요?
비교해 볼 수가 있는 거지요. 그런데 거의 다 우리나라는 어떤 기준 위에 있는 것들만 판매를 하기 때문에 거의 비슷할 거예요. 특이도 같은 경우나 민감도 같은 경우는 이런 거예요.
실제 양성이에요. 그런데 이 실제 양성인 사람을 양성으로 진단하는 것 혹은 실제로는 음성인데 이 친구를 진짜 음성으로 진단해 내는 것, 이 비율을 갖다가 민감도, 특이도라고 합니다.
관심 있게 여러분들 뉴스 이렇게 보시면 그런 얘기가 나오거든요. 우리가 수학적으로 지금 조건부 확률을 배우고 있는 상황에서, 그건 정말 조건부 확률에 너무나 정확하게 부합하는 거고
실제로 기출 문제에서도 어떤 암, 어떤 병, 암에 대한 게, 암에 걸린 사람을 암 환자로 진단하는 것과 암에 걸린 사람을 암에 걸리지 않은 환자로 진단하는 것,
이런 것들에 따라서 우리가 표를 그려서 그 2×2 표를 그려서 거기에서 내가 원하는 사건에 대한 확률을 구하는 것들을 많이 연습을 하거든요. 조건부 확률입니다.
요즘 진짜 많이 쓰이지요, 자가 진단 키트. 사실 확률과 통계는 실생활과 너무 연관되는 게 많아서 예시를 들려면 한도 끝도 없이 들을 수 있습니다.
그런데 우리가 지금 하고 있는 단계는 사실 고등학교 3학년 입시 코앞인 상태라 간단하게 짚고 넘어가면 될 것 같고요.
여러분들이 그냥 관심 있게 뉴스 같은 것 보시면 그런 것들이 좀 이렇게 들어올 겁니다. 알겠지요? 그리고 또 한 가지 여담으로 얘기하면 조건부 확률이 무조건 뭐랄까요? 정확하다고 볼 수는 없어요.
어떤 사건 A와 어떤 사건 B에 대한 연관성에 대한 게 정확하게 좀 고려돼서 나와야지만 그게 의미 있는 통계 자료가 되는 건데, 그렇지 않고 약간 억지로 끼워 맞추는 그런 경우들도 많거든요.
그래서 실제 통계 같은 경우는 약간 만들어 내는 사람의 의도에 따라서 달라지는 결과를 초래하기도 합니다. 그런 것도 알고 계셔야 돼요.
나중에, 우리가 지금은 고등학교에서 시험을 보기 위해서 배우니까 크게 그런 것들을 고려하지 않고 수학적으로 맞아떨어지는 것들에 대한 것만 계산하는데,
여러분들이 맞닥뜨리게 될 통계 자료들은 굉장히 좀 이렇게 뭐랄까요? 비판적인 시선으로 좀 바라봐야 될 때가 있습니다.
여러분들이 ‘이걸 다 무조건 수용해야지.’가 아니라 ‘이거는 어떻게 해서 이렇게 나왔을까? 그리고 이거에 대한 오류는 없을까?’ 이런 식으로 좀 생각하는 게
수학을 배운 사람들의 합리적인 판단이 될 거예요. 알겠지요? 우리 어떤 식으로 나오는지 볼 겁니다. 가장 많이 나오는 게 이것이지요. ~일 때.
이게 이제 쉽게 나올 때도 ~일 때, 이걸 구분을 해서 이거에 대하여 우리가 사건 A에 대한 확률을 구하는 과정을 이제 겪게 되는 건데, 사실 이게 점점 어렵게 문장을 만들어 냅니다,
여러분들이 조금 더 생각할 수 있게끔. 이 부분이 조금 어렵기도 하고요. 중요합니다. 그다음에 표 해석이라고 했는데 이건 난이도가 높진 않아요.
우리가 표가 주어진 상태가 하나 있고요, 유형을 보시면. 그다음에 표를 만들어야 하는 상태가 있습니다.
이 두 가지가 여러분들이 조건부 확률 문제를 풀게 되면 가장 많이 맞닥뜨리게 되는 기본적인 문제들인데 이 두 개는 사실 편해요. 문제 푸는데 크게 고려할 사항이 없습니다.
결국은 표를 이용해서 푸는 건데 이 표가 2×2짜리거든요, 거의 대부분. 그래서 보편적으로 남녀 그리고 안경을 썼다, 안경을 안 썼다, 이런 식으로.
그런데 얘를 표로 주어지는 문제들도 있지만, 표로 안 주고 그 문장으로 쭉 주는 경우가 있어요. 그럼 그거를 여러분들이 표로 만들어 내야 되는 거야. 표를 만들어 낼 때 가장 큰 주안점은요.
명백하게 딱 이분법적으로 사고가 되냐, 안 되냐, 이걸 고려하시면 됩니다. 그러면 그런 것들이 가능할 때 2×2 표를 만들어 가지고 그 안에서 해석을 하면
그냥 보자마자 답이 나오는 경우들이 많으니까. 직접 이제 문제 풀면서 연습을 해볼게요. 작년 연계교재하고 올해 연계교재하고 차이점은요.
작년에는 조건부 확률에 대한 문제가 생각보다 난이도가 그렇게 높지는 않았습니다. 그런데 올해 연계교재가 확실히 작년보다 난이도가 좀 높아졌거든요.
이유는 여러 가지가 있겠지만, 일단 기본적으로 작년에 어렵게 출제가 됐기 때문에 올해도 약간 그 부분을 염두에 두고 난이도를 높인 경향성이 있거든요.
Level 1에서 정말 극명하게 차이가 납니다. 작년 연계교재는 올해 것보다 확실히 쉬웠고요. 문제 길이 자체도 다르고. 그래서 올해 공부하는 친구들은 연계교재 올해 것 꼼꼼하게 좀 보셔야 됩니다.
Level 1 그다음에 유제, 예제, Level 3까지 다. 숫자 1, 2, 2, 3, 3, 3이 하나씩 적혀 있는 6장의 카드가 들어 있는 주머니에서 임의로 2장의 카드를 동시에 꺼낸다고 합니다.
'꺼낸 두 장의 카드에 적혀 있는 두 수의 합이 짝수일 때'라고 했지요. 그럼 2장을 뽑는 게 이제 전체가 될 건데 그중에서도 특별히 나는 뭘 원하는 거예요? 두수의 합이 짝수인 거를 원하는 겁니다.
그러면 여기에서 짝수가 나오는 걸 고려하면 되겠지요. 1, 2, 2, 그다음에 3, 3, 3, 이 상태에서 짝수가 되는 것 한번 체크해 보면 일단 이거 2개가 있겠네요. 2하고 2가 이렇게 있을 거고요.
그다음에 또 되는 것 뭐예요. 1하고 3이 있을 거고요. 그다음에 또 뭐? 3하고 3 이런 형태가 있을 겁니다. 이거 말고는 없지요.
그럼 이걸 가지고 우리가 이제 표를 만들어야 되는 건데 한번 생각을 해볼까요? 전체는 몇 개였어? 6개였지요.
같은 것이 있어도 우리가 확률을 풀 때는 서로 다른 거라고 인지하고 계산하는 게 맞는다고 했잖아요. 그러면 6개 중에 2개를 뽑을 거예요.
그런데 그중에 짝수가 되는 것들은 이 세 가지가 되는 겁니다. 그럼 첫 번째 것부터 볼까요? 서로 다른 2개 중에서 2개를 선택해야 되는 거지요. 그러니까 이 위에 봐야 될 것은 2C2가 될 겁니다.
이거는 2를 선택하는 경우 2하고 2를 선택하는 경우, 그다음에 1과 3을 선택하는 것은 1이라고 하는 것 하나밖에 없습니다.
그러면 얘는 1×, 그다음 3은 3개 중에 하나를 선택하는 거예요, 서로 다른 걸로 인지를 하기 때문에. 그리고 1, 3 이렇게 올 거고요. 그다음에 3. 3이 있지요.
그러면 서로 다른 세 개 중에서 두 개 뽑는 거니까 3C2가 되겠다. 얘는 3, 3이 될 거야. 그럼 얘가 뭐예요? 얘가 그렇지요, 짝수가 되는 것들의 확률입니다.
굳이 문자로 구분을 해서 쓰게 되면 이 친구를 사건 A라고 하고요. 이 친구를 사건 B라고 했을 때, 우리가 구해야 되는 건 P(B|A)예요. 그러면 내가 지금 이걸 구한 건 뭐야? P(A)가 된다는 얘기지.
그렇지요? 이 A가 뭐였는데? 짝수가 되는 것. 그중에 특별히 뭐가 있는 것? 3이 있는 것. 이렇게 구분할 수 있습니다.
그런데 이걸 여러분들이 문제 풀 때마다 이렇게 하라는 건 아니고, 우리 개념 공부하는 거니까. 이 친구는 1이고요. 그다음에 이거는 3이고요. 그다음에 이거 하게 되면 얼마예요? 얘 3입니다.
그다음에 이 친구는 또 얼마예요? 여기 있는 것은 6×5=30인데 2로 나누니까 15, 이렇게 되겠지요. 됐나요? 이 상태에서 특별하게 3이 포함되어 있는 걸 찾아야 되니까
3이 들어가 있는 것은 이거하고 그다음에 이거야. 그러면 P(A∩B)라고 할까요. 이거에 대한 것은 전체 6개 중에서 2개를 뽑는데 1×3C1에 3C2가 되겠더라. 그러니까 여기 있는 건 얼마예요, 또?
15분의, 여기 있는 것 3, 3이니까 6이 되겠지요. 그럼 내가 원하는 건 결국은 15분의 얼마? 7분의, 15분의 얼마? 6이더라. 약분하게 되면 7분의6이 되겠지요.
그리고 계산할 때 경우의 수로 체크해도 된다고 했잖아요. 그러니까 이 밑에 있는 것은 굳이 안 써도, 내가 이 위에 있는 것만 딱 쓰면 얘가 의미하는 것은 n 뭐가 되는 것?
그렇지요, 짝수가 되는 사건, 이렇게 될 거고요. 그다음에 여기에 있는 것, 이 위에 있는 것만 딱 계산하면 3을 포함하고. 왜?
‘그리고’니까, 교집합에 대한 것, 그리고 짝수가 되는 것, 이걸 체크한 겁니다. 그러니까 이거에 대한 경우의 수가 되겠지요, 이런 식으로. 됐나요?
쉽게 쉽게 가면 되는 건데 여러분들 지금 조건부 확률에 대한 기본적인 개념들을 하고 있기 때문에 분석을 철저하게 해 봤습니다. 유제. 표가 나오면 일단 긴장을 푸셔도 돼요.
표가 나오는 문제들은 난이도가 낮기 때문에. 어느 고등학교의 3학년 3반 학생 26명은 물리학 Ⅱ와 지구과학 Ⅱ 중 한 과목을 선택하고요. 좀 힘든 학교네요, 여기는.
그다음에 사회 문화와 경제 중에 한 과목을 선택하고 각 과목을 선택한 학생의 수는 오른쪽 표와 같다. 2반 학생 26명 중에서 임의로 택한 1명이 물리학 Ⅱ를 선택한 학생일 때,
조건부 확률 문제 풀 때는 밑줄을 쳐가면서 연습하는 게 좋습니다. 임의로 택한 1명이 물리학 Ⅱ를 선택한 학생이었다. 이게 내가 원하는, 일단 처음에 구해야 하는 사건 A고요.
이 학생이 경제를 선택한 학생일 확률이 p분의q더라. 그렇지요? 그럼 이 확률값 자체가 뭐냐면 경제를 B라고 했을 때, P(B|A)에 대한 확률이 p분의q가 되는 겁니다.
좀 특이한 경우이기는 하지요. 왜냐하면, 물리학 Ⅱ하고 지구과학을 했는데 사회 문화와 경제 중에서 또 하나를 선택해야 한다는 게 특이하긴 하지요.
요즘 고교 학점제 때문에 원하는 것 다 자유롭게 들을 수 있긴 하지만, 그래도 흔하지는 않은 경우다. Ⅱ 선택을 한다는 것은 굉장히 이과 쪽으로 특출난 재능을 갖고 있거나
내가 정말 우리나라에서 TOP으로 생각하는 그 학교를 가려고 하는 건데, 사회 문화 경제 중에서 하나를 선택한다는 건 사실 좀 아이러니하긴 한데, 어쨌든 그러면 물리학 Ⅱ를 선택을 했대요.
물리학 Ⅱ 이렇게. 그럼 이 안에서만 따지면 되는 겁니다. 왜? 전체는 표본 공간이 이렇게 되어 있기는 하지만, 이것 이렇게 해 가지고 전체 인원은 26명이에요.
그런데 조건부 확률로 가면은 표본 공간을 줄이는 효과가 있다고 했지요. 그럼 그 줄이는 게 일단 물리학 Ⅱ로 가는 겁니다. 그럼 14명 중에, n으로 따지는 거예요, 경우의 수로.
14명 중에 경제를 선택할 확률을 구하여라. 그럼 몇 명? 6명. 그러니까 7분의 얼마야? 3이 되겠지요. 결국 p+q를 구하는 거니까 이 친구는 10, 이렇게 구하면 되는 겁니다. 그렇지요?
너무나 쉬운 문제였고요. 2번. 1, 2, 3이 하나씩 적혀 있는 빨간 공 3개와 1, 2, 3, 4가 하나씩 적혀 있는 파란 공 4개가 들어 있는 주머니가 있더라. 임의로 2개의 공을 동시에 꺼낸답니다.
그럼 전체 경우의 수부터 먼저 체크를 해 보면요. 얘가 3개가 있고요. 1, 2, 3, 이렇게 빨간색이 하나가 있고 그다음에 파란색이 이렇게 1, 2, 3, 4 있답니다. 여기에서 2개를 뽑아요.
그럼 전체는 7C2가 될 거야. 그렇지요? 꺼낸 두 공에 적혀 있는 두 수의 합이 얼마가 되도록? ‘4가 되도록’이라고 했습니다. 그러면 이 4일 때 꺼낸 두 공의 색이 서로 같을 확률을 구하여라.
그러니까 전체는 이게 될 거고요. 그다음에 꺼낸 합이, 두 수의 합이 4가 되는 걸 내가 사건 A라고 하고 꺼낸 두 공의 색이 서로 같은 거를 B라고 했을 때,
내가 원하는 것은 P에 B|A가 될 거라는 거지요. 그래서 내가 지금부터 하게 될 건 P(A)분의P(A∩B)를 구할 건데, 지금 여기에다가 쓴 7C2는
P(A)나 P(A∩B)나 분모에 들어갈 거를 체크하는 겁니다. 전체, 기본적으로 내가 2개 뽑는 자체만을 가지고 고려한 거. 일단 이렇게 풀어 보고 이따가는 경우에 수로 체크도 해볼 거예요.
그럼 일단 첫 번째로 두 수의 합이 4가 돼야 한대요. 그러면 여기에서 4가 되는 경우는 1+3, 숫자만 일단 고려하면 1+3이 있고요. 그다음에 또 뭐가 있어? 2+2가 있겠지요. 그렇지요?
또 두 수의 합이 4가 되는 것? 없습니다. 그럼 여기에서 여러분들이 고려를 해야 될 것은 1이라고 하는 게 하얀색에서 나오는 것, 하얀색이 아니지요, 빨간색에서 나오는 게 있을 거고
그다음에 파란색에서 나오는 게 있을 겁니다. 그 색깔만 고려해 주시면 되는 건데 이렇게 써 볼게요. 여기다가 빨간색, 그다음에 두 번째 것은 파란 공 합쳐서 1+3과 2+2가 돼야 되는 거예요.
그러면 빨간 공 차원에서 1+3이 되는 경우가 있겠지요. 그렇지요? 이거 그냥 1하고 3이 빨간색 안에 들어가 있는 거야. 그다음 또 파란색 안에서도 뽑을 수 있습니다. 1+3, 이런 식으로. 그렇지요?
또 뭐가 있을까? 2하고 2를 뽑는 경우도 있겠지요. 그러니까 여기에서 하는 것은 이거 빨간색 자리 하나 2, 그다음에 여기에 있는 것 파란색 짜리 하나 2, 이렇게 있을 겁니다. 또 있습니다.
빨간색에서 1을 뽑고요. 파란색에서 뭘 뽑아? 3을 뽑는 경우. 그럼 여기가 1이 되고 여기가 3이 되는 경우가 있고. 또 빨간색에서 3이 되고요. 파란색에서 뭘 뽑아요? 1을 뽑아요, 이런 식으로.
그러면 이거 하나, 둘, 셋, 넷, 5개가 되겠지요. 그러면 결국 7C2 중에서 몇 가지 경우가 되느냐? 다섯 가지 경우가 된다. 그런데 이 중에 두 공의 색이 서로 같을 확률을 구하래요.
그러면 이 교집합에 대한 걸 구하는 거니까 전체 7C2는 동일할 건데 같은 색이다. 이것. 그다음에 또 뭐? 이것. 몇 가지예요? 두 가지가 될 거예요.
그러면 결국 7C2라고 하는 건 똑같이 약분될 거니까 5개 중에 몇 개다? 2개다. 돼요? 그런데 얘를 전체를 고려할 필요가 전혀 없는 게 보면 어차피 이 친구가 경우의 수로 나온 거잖아요.
얘가 n(A)야. 그다음에 여기 위에 있는 이 2개가 뭐예요? n(A∩B)예요. 그럼 그냥 이 5개 중에서 몇 개? 2개다. 그럼 5분의2, 이게 답이 된다고요.
조건부 확률은 무조건 확률로 바꿀 필요는 없다. 상황에 따라 그 경우의 수 자체만 딱 고려해서 체크해 주면 되는 겁니다. 그래서 이 문제 같은 경우도 어렵지 않게 할 수 있을 거고요.
작년 문제 좀 가져와 봤는데 한번 풀어 보지요. 조건부 확률에 대한 여러 가지 통계 관련된 뭐랄까요? 이론들이 많거든요. 여러분들 관심 갖고 나중에 한번 체크해 보는 것도 좋아요.
우리가 지금 이 강좌를 3학년 1학기 때 내신으로 듣지 않고 수능만을 위해서 듣는 친구라면 크게 필요 없는데 2학년 대상으로, 지금 내가 학통을 학교에서도 들을 거다, 그런 친구는
이쪽 파트에서 굉장히 종합 전형에 쓸 만한 탐구 활동 내용들이 꽤 많습니다. 내가 어떤 주제를 잡고 연구를 하면요. 그럴듯한 보고서 같은 것들이 많이 나오거든요.
그러니까 세부 특기 사항이나 이런 것 쓸 때도 여러분들이 학교에서 수업 듣고 그 안에서 내가 아이디어를 갖고 추가적으로 내가 이러이러한 활동을 하고,
이런 것들이 여러분들한테 기록이 되는 거니까 그런 것들을 좀 고려해서 학교에 있는 대회나 학교에서 동아리 활동이나 아니면 교과 수업 시간에나 이런 것들을 좀 영리하게 하길 바랍니다.
단순하게 그냥 시험공부만 해서 성적 잘 나와서 이렇게 가는 것은, 말했잖아요, 지금 고등학교 2학년의 입장에서는 다 해야 되는 겁니다. 고3의 입장에서는 좀 달라요.
이제 어느 정도 경로를 정해서 해야 되는 건데, 내가 확률과 통계 개념으로 이걸 듣는다. 그러면 여러 가지 경우의 수를 고려해서 준비해야 합니다.
‘종합 전형을 아예 나는 안 할 거예요.’ 이런 친구들은 지금은 없어야 돼요, 고3 되면 조금 결정이 나긴 하지만. 지금 차원에서는 다양하게 가능성을 열어 두고 열심히 해야 합니다.
그리고 확률과 통계는 세부 특기 사항을 쓸 만한 게 너무너무 많다, 아이디어적인 거나 실생활과 관련된 거나, 여러분들 도서관 가보시면 확률 관련된 이론들이 굉장히 많아요.
몬티올 문제, 이것도 너무너무 유명하지요. TV에서도 나오고 막, 여러 이런 뭐랄까요? 활용된 것들로 나온 적이 많은데 한번 그거에 대해서 연구도 해 보시고,
그게 실제로 왜 그렇게 되는지도 고민해 보고, 그러다 보면 진짜 내가 생기부를 위해서 공부한다기보다는 진짜 확률과 통계에 대해서 관심 있게 공부를 한 게 돼서 도움이 많이 될 겁니다.
고3은 안 되고요. 고3은 지금은 몰입하셔야 돼요. 이 있는데 부분 집합 중에 임의로 한 집합을 선택을 한대요. 선택한 집합의 원소의 개수가 4 이상이더라.
부분 집합의 원소의 개수에 따라서 우리가 부분 집합을 구하는 것은 콤비네이션을 이용을 하지요. 전체가 이에요.
이 중에서 부분 집합을 구하라고 하면 사실 그냥 전체 부분 집합은 공집합을 일단 하나 넣고요. 그다음에 원소 하나짜리가 있을 거니까 7C1짜리 해서 여기에 경우의 수가 나올 거고,
그다음 또 7C2짜리 이렇게 나올 거고요. 이런 식으로 해서 전체까지 가게 되면 7C7, 7개 중의 7개 다 선택한 것, 그게 부분 집합으로 속하는 자기 자신이잖아요.
그래서 이런 식으로 해서 부분 집합의 개수를 구할 수가 있는데 이 중에 원소가 몇 개인 게 필요하다? 4개인 게 필요하다. 엄밀히 말하면 4개에다가 또 몇 개예요?
5개에다가 거기다가 또 6개에다가 또 몇 개? 7개짜리, 이렇게 할 거라는 거지요.
그러면 얘들이 내가 원하는 사건의 경우의 수가 될 것 아니에요, 이걸 A라고 했을 때. 그러면 P(A)를 구할 때 여러분 보세요.
n(S)분의, 지금 n(A)를 구하는 게 맞지만, n(S)를 구하는 과정은 이거지요. 물론 우리가 이거를 이렇게까지 구하지 않고 그냥 2에 7제곱, 이런 식으로 해 가지고 여러분들 하기는 하지만요.
내가 지금 해야 될 것은 그게 아니라 경우의 수에 대한 체크이기 때문에 이걸 할 필요가 없다는 거예요. 굳이 할 필요가 없다는 거지요. 그럼 어떻게 하냐?
그냥 이거 자체만 경우의 수로 체크를 하면 되는 거야 얘가 n(A)겠구나. 그리고 얘는 어차피 약분될 거기 때문에 의미가 없다.
그러니까 확률로 구할 때 P(A)에 집착하지 말고 n(A)에 집착하면 경우의 수만 체크하면 되는 거지요. 한번 해볼까요? 4개가 된대요.
그럼 7개 중에서 4개를 뽑는 것과 7개 중에서 5개를 뽑는 것과 7개 중의 6개를 뽑는 것, 7개 중의 7개를 뽑는 것, 이렇게 될 거고. 그다음에 이 집합의 원소의 최솟값이 3이어야 된대요.
그럼 3이 일단 뽑혀. 그러면 4개짜리를 한번 구성해 볼까요. 이게 4개짜리예요. 그다음에 최솟값이 3이야. 그런데 원소의 개수가 몇 개? 5개짜리가 있을 거고요. 최솟값이 3이에요.
하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 해서 총 몇 개가 있을 수 있을까? 6개짜리가 있을 수는 있겠지요. 그런데 보면 만약에 최솟값이 3이라고 했기 때문에 이게 6개가 되려면 4, 5, 6, 7, 8까지 가야 돼요.
그런데 8이라고 하는 것은 없지. 7까지밖에 없잖아요. 그러니까 문제에서 원하는 것은 결국 이 2개에 대한 것만 체크하면 되겠다.
그러면 얘가 최솟값이라고 했기 때문에 여기에 들어올 수 있는 후보군은 4, 5, 6, 7, 네 가지일 겁니다. 그럼 네 가지 중에서 몇 개를 뽑아요. 3개를 뽑아요.
순서 고려하지 않아도 되지요, 집합이니까. 이거 몇 개? 4개가 될 거야. 그다음에 얘는 서로 다른 4개 중의 4개를 선택하면 되니까 얘는 한 가지가 될 겁니다. 맞나요?
따라서 우리가 체크해야 될 것은, 전체 경우의 수만 체크를 먼저 해 보면 이것, 7C3일 거니까요. 3×2×1, 6분의(7×6×5)가 되겠다. 이렇게 약분하고요.
그다음에 6×7=42, 2로 나누니까 21이 될 거고, 이거 7이 될 거고요. 이거 1이 될 겁니다. 이거 35에다가 +28, 29가 될 거예요. 29, 그러면 이 친구는 64가 되겠지요. 이게 n(A)입니다.
그런데 내가 또 구해야 될 것은 n(A∩B)가 될 건데 얘는 이미 구했지요. 이거와 이거. 얼마? 5개지요. 그럼 결국은 조건부 확률의 계산식이 이렇게 바뀔 거니까 우리가 원하는 답은 64분의 얼마다?
5더라. 맞아요? 여러분들 충분히 할 수 있고요. 어쨌든 집합에 대한 게 많이 나옵니다. 확률과 통계 파트에서.
2번. 표가 나오면 긴장할 필요가 없다, 보자마자 답이 나오는 경우들이 꽤 많으니까. 실제 수능에서는 이렇게 나올 경우는 많이 없을 것 같아요.
만약에 표로 주어져 있더라도 이 표에 대한 것 기본 조건부 확률을 물어보기에는 확률과 통계 문항 수가 너무 아깝다고 느낄 거거든요, 평가 출제 평가원에서 출제하시는 분들이.
그래서 이렇게는 출제될 가능성이 많이는 없지만. 어느 고등학교의 3학년 학생은 181명이고요. 이 고등학교의 3학년 학생은 과목 A와 과목 B 중에서 한 과목을 선택하였대요.
만약에 이 표가 없다, 그럼 여러분들이 이걸 가지고 표를 만들 생각을 하셔야 돼요. 과목 A와 과목 B, 이분법으로 나뉘어 있지요. 각 과목을 선택한 학생의 수는 오른쪽 표와 같다.
이 고등학교의 3학년 학생 중에서 임의로 선택한 한 명이 과목 B를 선택한 학생일 때 여학생이 나왔다고 그러면 여러분들 그냥 자연스럽게 남학생과 여학생에 대한 구분을 해 줘야 되는 거예요.
그러니까 이 표가 없더라도 여러분들은 표를 자체적으로 만들 수도 있어야 되겠지요. 그래서 어쨌든 지금은 값 자체를 문제에서 안 주고 표를 줬기 때문에 표를 볼 수밖에 없는 상황이지만,
만약에 문제에 문항 자체의 줄글로 숫자나 이런 것들이 다 명시되어 있다, 그러면 표가 없어도 풀 수 있어야 됩니다. B를 선택하는 학생이래요. 그럼 B라고 하는 건 여기만 보면 돼.
나머지는 필요가 없어. 왜? 이 안에서 일어나는 것만 체크할 거니까. 이 학생이 여학생일 확률을 구하래요. 그러면 이 여학생이 여학생인 거? 그렇지요, 120명 중에 얼마? 50명이야.
그러면 그냥 12분의 얼마? 5가 되는 거지요. 고려할 게 없지요, 더 이상. 그렇지요? 이렇게도 볼 수 있어야 돼요.
만약에 얘를 전체에 대한 걸로 다 체크를 해 보면 전체 181명 중에, 그다음에 얘를 선택하는 거니까 얼마? 그렇지요, 120. 그다음 181명 중에 뭐? 이것이지요, 50. 50, 이렇게.
그럼 얘가 이제 P(A∩B)가 될 거고요. 이 친구가 P(A)가 되겠다. 얘는 p(B|A)의 형태가 될 거고요. 결국 계산하면 앞에 했던 거랑 똑같이 얼마? 12분의5가 되겠지요. 이런 식으로. 돼요?
표가 나오는 건 긴장할 필요가 전혀 없습니다. 이 표에서 좀 헷갈린다는 것은 조건부 확률의 기본 개념조차 어려워하는 거고, 지금 이 발전 강좌를 듣는 여러분은 여기에서 흔들리면 큰일 나지요.
알겠지요? 사실 다음 시간부터가 본격적으로 조건부 확률의 어려운 내용들이라 오늘 하는 것은 좀 뭐랄까요? 이렇게 몸풀기?
요즘 올림픽 하고 있는데 제가 쇼트트랙을 봤을 때, 사실은 쇼트트랙 선수들이 얼마나 그 경기 연습을 많이 했겠어요.
그 연습을 했을 때 몸을 충분히 풀었을 거고 경기 시작 전에도 이렇게 연습을 쭉 하잖아요. 그러고 나서 이제 심판이 모이라고 하면 모이고 그때 딱 출발해서 경기를 하는 건데,
어떤 게 있었냐면 딱 거기에 모였어요. 그런데 어떤 문제가 생겨서, 한 15초 정도 되는 것 같아요. 15초, 20초 있다가 다시 경기를 재개하는데, 몸을 풀라고 하더라고요.
그런데 선수들이 진짜 그 20초인가, 15초 정도도 다시 몸을 풀더라고요. 그런데 그때 인상적이었던 게, 해설 위원도 이런 얘기를 하는데, 10초, 15초밖에 안 되는 시간이지만,
이 몸풀기를 한 상태로 경기에 임하는 거 하고 이거를 안 하고 그냥 10초 동안 경직돼 있는 상태에서 하는 거 하고 완전 다르다고 하더라고요. 여러분들 머리를 좀 깨셔야 돼요.
수학 문제 풀 때는 당연히 이제 쉬운 것부터 어려운 걸로 이렇게 가야 되는 건, 내가 쉬운 걸 통해서 머리를 자유롭게 풀고 내가 그걸 통해 어느 정도 아이디어나 이런 것들을 연결시킨 다음에
어려운 걸 풀어도 이게 자연스럽게 쭉 연결되거든요. 우리 머릿속에는 이제 해마라고 하는 게 있어서 그 안에서 연결과 통합, 이 역할을 하는 기능을 합니다.
그래서 그게 좀 이렇게 활발하게 일어나려면 뭐랄까요? 몸풀기를 해야 되는 거예요. 갑자기 추운 날씨에 나가서 ‘나 운동해야지.’ 해서 그냥 뛰어 버리면 심장 마비 볼 수 있습니다, 진짜로.
준비 운동이 그만큼 중요한 거예요. 오늘 하는 것은 조건부 확률의 전체적인 준비 운동이다. 그래서 이거에 대한 개념들이 만약에 좀 흔들린 친구라면 그냥 이번 강좌를 끝으로 해서
더 이상은 조건부 확률 개념 보시지 말고요. 그냥 문제만 이렇게 쭉 풀어 갈 수 있게끔 연습하면 됩니다. 3번 볼까요?
1개의 주사위를 세 번 던져서 4의 눈이 한 번 이상 나왔을 때 나온 세 눈의 수의 합이 6의 배수일 확률을 구하여라. 문제가 사실 조금 쉽지는 않거든요,
딱 봤을 때 한눈에 풀이 과정이 보이지 않으니까. 분석을 해 보면, 1개의 주사위를 세 번 던져 가지고요. 4의 눈이 한 번 이상 나온대요. 여기에서 이렇게 생각한 친구 있을 겁니다.
4의 눈이 한 번 이상이다, 그러면 세 번을 던졌어, 한 번, 두 번, 세 번, 이것보다는 한 번도 안 나온 거를 고려해서 풀면 되지 않을까? 그게 뭐예요? 여사건이지요.
그런데 이 여사건을 이용해서 푸는 문제도 적재적소에 풀어야지 그냥 무작정 이 상황 자체가 효율적이라고 해서 여사건으로 푸는 것은 기계적인 풀이고요.
이 문제에서는 굳이 그렇게 할 필요가 없습니다. 얘는요. 단순하게 그냥 조금 이따 보겠지만, 6의 배수나 이런 것들도 고려를 해야 되기 때문에
4에 대한 것을 체크해서 그 친구를 이용해서 전체를 구한 다음에 그 안에서 그냥 6의 배수가 되는 걸 찾는 게 훨씬 더 효율적일 수도 있다. 한번 보도록 할게요. 세 번을 던져요.
그런데 4가 한 번 나온다고 한번 해 보지요, 한 번. 4가 두 번 나오는 경우, 4 그다음에 4, 그다음 세 번 나오는 경우.
또 세 번 던진다는 것은요. 1개를 던지기 때문에 첫 번째와 두 번째와 세 번째의 순서가 다른 겁니다. 그렇지요? 이거 고민하셔야 돼요. 그럼 이 상태에서 한번 보자. 4가 한 번 나왔어요.
그럼 나머지는 4가 아닌 수가 나와야 되겠지요. 그러면 일단 4가 한 번 나오는 것은 정해져 있는 거니까 경우의 수를 고려할 필요가 없는데,
얘가 들어갈 자리가 3개의 순서 중에 하나로 들어가면 되겠지요. 그래서 3개 중에 하나다, 이렇게 고민하시면 되고 그다음에 나머지 두 자리에다가 들어갈 것은 4의 배수가 아닌 것,
그러니까 4가 아닌 게 들어가야 되니까 5개에다가 뭐? 5개가 되겠지요. (1, 2, 3, 5, 6) 이렇게 해 가지고. 돼요? 또 이거 보면 여기 한 자리가 남아 있지요. 얘도 마찬가지예요.
4가 두 번 들어간다고 했기 때문에 일단 2개가 들어갈 자리 먼저 선정하게 되면 서로 다른 세 자리 중에 2개를 선택하고요.
그다음에 남아 있는 자리에 들어갈 수 있는 숫자는 5개다, 이렇게 하면 되겠지요. 그다음에 얘는 순서를 고려할 필요 없는 게, 어차피 첫 번째나 두 번째나 세 번째나 다 4가 될 거니까
얘는 경우의 수 그냥 얼마? 1이 되겠다. 그럼 제가 지금 구한 이 경우에는 뭐예요? 이거는 뭐야? 내가 문제에서 원하는 경우의 수인가? 아니지요. 바로 그 직전 거지.
한 번 이상 나왔을 때, 그때 나온 세 눈의 수의 합이 6의 배수일 확률을 구하여라. ‘그러면 얘들이 다양하게 나올 건데 이들 중에 6의 배수가 되는 거를 한번 골라 봐.’라는 겁니다.
그럼 첫 번째, 4가 하나가 오고요. 그다음에 2개가 이렇게 올 거예요. 6의 배수라고 하는 것은 주사위의 눈을 고려했을 때, 6하고 뭐가 나와요? 12가 나오지요. 18은 안 됩니다. 왜냐?
여기에 4가 오고요. 나머지가 무조건 6이 들어오더라도 12에다가 4를 더하면 최댓값이 16이거든요. 이 친구는 안 돼. 그러니까 6하고 뭐만 고려하면 돼요? 12만 고려하면 되는 거야.
그럼 일단 4에다가 뭐를 더해야 6이 되겠냐? 1하고 1이지요. 그런데 이거에 대한 경우의 수는 (4, 1, 1) (1, 4, 1) (1, 1, 4)가 있을 거니까 총 몇 가지? 세 가지가 될 겁니다. 돼요?
또 4에다가 12가 되기 위해서는 8을 더 해야 되는 건데 이 8에는 (4, 4)의 구성은 빼야 돼요, 이따가 (4, 4)가 있을 거니까. 그럼 얘는 2에다가 얼마를 더해요? 6을 더해요, 이런 식으로.
또 6에다가 2를 더할 수 있고요. 이거는 이제 어차피 이것 경우에서 체크할 거니까 이건 빼고. 그러면 여기다 3에다가 또 뭘 더해요? 5를 더하면 되겠다. 4+4는 이따 체크할 거다.
그럼 얘는 결국 4하고 2하고 6이 나오면 되는 건데 순서를 고려해야 되는 거니까 얘는 3!. 얘는? 얘도 마찬가지지요. 4하고 3하고 5가 나올 건데 3!이 될 거예요, 자리 고려해서.
그러면 총 얘는 3, 6, 6이 될 거니까 15가 되겠지요. 맞아요? 또 4 하나에다가 4 하나에다가 4가 아닌 것. 이 친구가 12가 될 수 있을까? 6은 당연히 안 될 거고요.
얘가 12가 되는 건 뭐밖에 없어요? 4밖에 없어요. 그러니까 4가 2개 있으면서 12를 만드는 것은 없다. 결국은 (4, 4, 4) 이거 하나밖에 없다.
여기에서 경우의 수 하나 체크를 해주면 1이 되겠지요. 그럼 결국 내가 원하는 건 이거 분의 이거를 해주면 되는 거다, 이거랑 이거 더한 것. 해 볼게요, 이거. 3에다가 25를 곱합니다.
그럼 75가 될 거고요. 3에다가 5 곱하니까 얼마야? 15가 되겠다. 그럼 이거 2개 더하면 16에다가 75에다가 16이 될 거니까요. 91일 겁니다. 이게 전체 조건이 되는 경우의 수가 되겠지요.
그럼 91분의, 내가 원하는 것 15에다가 1을 더할 거니까 얼마예요. 16이 되겠지요. 얘는 더 이상은 약분이 안 되고 이때 이거의 확률을 p분의q라고 했기 때문에 이거 2개를 더해 주면 91+16,
이렇게 해서 얼마? 107, 이렇게 나오면 되는 거다. 그렇지요? 그럼 만약에 지금 제가 이렇게 푼 것은 얘를 만약 A라고 하고 그다음에 이걸 B라고 했을 때,
P(B|A)인데 n(A)분의n(A∩B)가 되는 거지요. 얘를 확률로 구한다, 그럼 어떻게 할 거야? 이 뒤에 있는 것, 만약에 이렇게 돼요. P(A)분의P(A∩B)다.
그럼 달라지는 것은 어차피 약분돼서 날아갈 거니까 할 필요는 없지만, 혹시나 그렇게 푸는 친구가 있다면 전체에 대한 걸 고려해 주면 되는 거지요.
이 전체에 대한 힌트는 ‘1개의 주사위를 세 번 던져’까지입니다. 그러면 1개의 주사위를 세 번 던지게 되면 첫 번째 나왔을 때 6가지의 경우가 있을 거고요.
두 번째 6가지 경우 세 번째도 몇 가지? 6가지 경우가 있겠다. 그러면 얘들이 분모로 들어간 상태에서 내가 원하는 것, 이거와 그다음에 곱사건, 이걸 체크해 주면 되는 거지요.
사실 조건부 확률에서는 경우의 수만 딱 잘 고르면 되는 거예요. 그러니까 확률 파트가 경우의 수하고 연결될 수밖에 없는 것은 우리가 확률의 기본 개념에서 새롭게 배우는 것은
이거 조건부 확률 하나고 뒤에 나오게 될 독립과 종속이나 독립 시행이나 이런 게 약간 다른 느낌으로 다가오긴 하지만요. 결국은 걔들을 구성하는 값들이 경우의 수잖아요.
이거에 대한 얘기가 훨씬 더 중요하게 다뤄지는 겁니다. 그래서 오늘 했던 내용들은 지금 조건부 확률의 기본적인 거라서 어렵지는 않은데 이게 작년에 6월, 9월 수능에 나왔다고 했지요.
그리고 재작년에. 재작년에는 6월 달과 수능에 나왔을 거예요. 그러니까 한 번 건넜고요. 그다음에 2019년 있지요? 2019년 때는 9월 달에 한 번 나오고 수능 때 한 번 나왔습니다.
그러니까 6월은 그때는 건너뛰었는데 어쨌든 수능이 한 번도 빠짐없이 나온 단원이 조건부 확률이에요. 여러분들이 이거를 조금 더 연구를 해봐야 되는 거다.
그리고 연계교재에 대한 그런 흐름이나 연계교재가 난이도가 어떻게 변했다, 이게 크게 의미가 있을지 없을지는 모르겠지만, 제 개인적으로는 연계교재에 조금 어려운 부분을 더 넣고
문항 난이도를 조금 더 높였다, 이런 것들은 만약에 평가원 입장에서는 연계교재를 봤을 때 조건부 확률에 대한 공부를 여기까지 했네, 그러면 이 정도의 수준을 여러분들이 알겠구나,
그럼 이 수준과 엇비슷하게 출제하려고 노력을 하겠지요. 그런데 만약에 연계교재가 난이도가 낮은 문제들만 넣어 놔요.
그러면 이 정도의 난이도밖에 공부를 안 했으니까 여기서 어렵게 내기는 약간 무리수가 있겠구나, 이럴 수 있다는 거예요.
그러니까 단순하게 연계교재가 어려워졌습니다, 그리고 이번 문제가 쉽습니다, 이걸 가지고 올해 수능을 평가하긴 어렵지만, 내가 출제자의 입장이라면 그 문제들을 고려했을 때
이 정도의 고려는 할 수 있으니 여러분도 나름대로 연계교재에 대한 그 추이, 올해 연계교재와 작년 연계교재,
이 추이를 보고 조금 더 집중해야 할 것은 집중해야 되겠다는 마음가짐을 가져야 되겠지요. 조건부 확률 만만치는 않을 거고 여러분들이 보게 될 마지막 30번에 올 확률이 매우 매우 큽니다.
이 조건부 확률과 중복 조합 이 2개 중에서 하나가 올 확률이 매우 크고, 이거는 약간 통계적으로 분석을 한 거거든요. 그래서 나름대로 어느 정도는 좀 맞아떨어질 거라고 예측은 하는데 모르지요.
선생님도 신이 아닌 이상 그래도 가능성이 높은 거를 좀 더 깊이 있게 공부하는 건 합리적인 선택인 겁니다.
우리가 수학을 공부하면서 합리적인 선택을 계속 해 나가야 되는 거니까, 시간이 별로 없잖아요. 무작정 내가 처음부터 끝까지 똑같은 수준으로 공부할 수는 없는 노릇이고.
그래서 여러분들이 이런 것 공부할 때 하나하나 좀 꼼꼼하게 하셨으면 합니다. 그래서 다음 시간에는 제가 조건부 확률의 활용 파트, 어려운 내용들을 할 거고요.
그다음 시간에는 2개의 개념을 같이 할 겁니다. 독립과 종속 그다음에 독립 시행. 그래서 그 두 가지에 대한 것 묶어서 한 시간으로 만들었으니까 이거에 대한 건 따로따로 별개로 공부하더라도
다음 시간에 대한 건 좀 공부를 더 열심히 해 오시기 바랍니다. 알겠지요? 고생 많이 하셨고요. 오늘 새로운 단원이라서 약간 낯설고 어려웠을 수 있는데
다음 시간에 대비해서 퀴즈 꼭 풀어서 수강후기에 올려 주시기 바랍니다. 고생 많이 하셨고 다음 시간에 더 알찬 내용으로 여러분들 찾아뵙도록 할게요.
(오늘의 퀴즈) 1부터 30까지의 자연수가 하나씩 적힌 30장의 카드 중 임의로 택한 한 장의 카드에 적힌 수가 짝수일 때, 이 수가 15 이하일 확률은?